# Inundaciones en Manilla, Filipinas

# Introducción


El agua es un recurso primordial para la vida y la economía de un país, podemos pensar que todas las características de dicho recurso son buenas, pero también existen condiciones extremas que suelen causar fenómenos tales como las inundaciones, causando pérdidas económicas y sociales.
Las inundaciones pueden ser causadas por dos fuentes, la modificación del ambiente, así como de las condiciones geográficas del lugar. Podemos definir una inundación como “un aumento del agua por arriba del nivel normal del cauce”, según la (OMM/UNESCO). El nivel “normal”, podemos entenderlo como la elevación de agua hasta el nivel que causa daños. Una inundación es el evento debido a la precipitación (lluvia, nieve o granizo extremo), oleaje, marea de tormenta, o falla de alguna estructura hidráulica, provoca un incremento en el nivel de la superficie libre del agua lo cual genera un aumento en el nivel de la superficie libre del agua, generando la invasión del agua en lugares donde usualmente no la hay lo cual ocasiona daños en la infraestructura (poblaciones, agricultura, ganadería).Así mismo, son uno de los fenómenos naturales más comunes, casi todos los años ocurren producto del desbordamiento de los ríos, exceso de lluvia, entre otros. Los efectos adversos de dicho fenómeno se deben por lo general con respecto a la actividad humana, por la deforestación, ubicación de las viviendas (zonas bajas y cercanas a ríos o costas) derivada del rápido aumento de la población.
En el caso de la ciudad de Metro Manila está expuesta a múltiples peligros naturales dentro de los cuales sobresale las inundaciones esto puede derivarse por el aumento de las mareas de las bahías, así como la deficiencia del drenaje del suelo y un nivel freático poco profundo, además de estar rodeada de fallas activas, incluido el sistema de fallas del valle de Marikina, Filipinas, Lubang, la fosa de Manila y Casiguran. El riesgo de inundaciones en Metro Manila se divide dependiendo la zona; con mayor riesgo las zonas bajas y ligeramente menor las zonas altas.
Las inundaciones suelen ser clasificadas de acuerdo con las causas que los provocan dentro de las cuales se encuentra:
Inundaciones pluviales: consecuencia de la precipitación, terreno saturado y el agua comienza a acumularse, puede permanecer por mucho tiempo en la zona hasta que esta recupere su capacidad de infiltración o hasta que se evapore.
inundaciones fluviales: Generado a partir de desbordamientos de ríos
Inundaciones costeras: Se presenta como producto de los vientos intensos de un ciclón, en forma de marea de tormenta y permite que éste penetre tierra adentro de zonas costeras, cubren gran parte de terreno.
Inundaciones relacionadas con la falla de infraestructura hidráulica: diseño escaso, mala operación, excedencia de obras destinadas para protección, falta de mantenimiento o término de vida útil de la obra
Actualmente las inundaciones se detectan a través de una alerta hidrometeorológica la cual está compuesta por dos puestos centrales de registro y análisis y por algunas estaciones de medición de lluvia y del nivel de agua encauces. El puesto central se encarga de interrogar a cada una de las estaciones remotas a intervalos fijos de10 minutos, así como de almacenar la información. Los análisis se comparan con un umbral preestablecido, para determinar si se activa o no la alarma local quedé aviso al personal encargado de la supervisión del sistema, presente en pantalla resultados y generé gráficas, con el objeto de mantener informadas del fenómeno meteorológico a otras instituciones.


